Title: La Rance et la Vilaine

----

Text: 

C’est parfois en quittant un territoire que l’on s’y sent finalement appartenir. Pour beaucoup d’exilés bretons, leur petit bras de terre armoricain est ainsi devenu un espace à revendiquer, un bout de sol identitaire à défendre. Pourtant, à force d’auto-citation et de suffisance, la culture bretonne frôle la mise sous cloche, la définition réductrice et l’«empaysement» [^1]. 
(image: site-nana-rv-bs-6.jpg caption: Vue de profil)
M’engouffrant dans la brèche de l’archétype breton et de l’imagerie d’Épinal touristique, je crée donc des histoires fictives dans le but de réinvestir ce territoire par le rêve et la fiction. Partant de la toponimie obscur de deux cours d’eau s’écoulant en Bretagne, «La Rance & La Vilaine» vient donner une explication libre aux faits qui auraient pu inspirer de tels noms. [^2] Légende contemporaine, son but est de déconstruire le fantasme breton pour mieux l’inscrire dans notre époque et lui redonner toute son ambiguité et sa porosité culturelle.

[^1]: Premiere note. 
[^2]: Deuxième note.

----

Infos: 2017, Nathalie Almange

----

Top-image: site-nana-rv-finale-5.jpg